---
title: "Пять лет"
date: 2017-05-30T09:20:00+01:00
published: true
tags: [блог, лытдыбр]
cover:
    img: /images/3rd-party/five-years.jpg
---



Совершенно внезапно обнаружилось, что первая запись в\ этом блоге
появилась целых пять лет назад. Конечно, я\ в\ последнее время не\ так
часто пишу, всё больше ленюсь. Но\ периодически желание что-то написать
возникает, и\ пока такое происходит и\ уж тем более дело доходит
до\ логического завершения\ --- публикации нового поста,\ --- этот блог
будет жить.

<!--more-->

Сказать по\ правде, раньше написание новых постов было более простым
делом. Накропал абзац\ --- и\ готово. Но\ стандарты каждый год
повышались, самокритика постоянно усиливалась. А\ значит, что текста
в\ пост теперь нужно писать больше, ну\ или хотя\ бы выкладывать больше
фотографий. Да\ и\ подготовка фотографии тоже требует больше
усилий. В\ [первую поездку по\ Европе][eurotrip-1] всё было снято
на\ телефон и\ практически без обработки выложено. Ко\ [второй
поездке][eurotrip-2] я\ обзавелся беззеркалкой, но фоткал всё в\ jpeg
и\ выкладывал тоже без долгих мучений. А\ потом я\ поставил Lightroom
и\ стал фотографировать в\ RAW...

Пять лет! И\ по такому случаю (как и\ все предыдущие годы) мы\ будем
раздавать подарки. Каждому, даром\ --- и\ пусть никто не\ уйдет
~~от\ ответа~~ обиженным. Присылайте открытки или письма
с\ поздравлениями, указав обратный адрес: каждому мы\ отправим
что-нибудь вкусное, полезное или красивое.

Адрес:

Maksim Dzikun\
Mülbergerstr. 67\
73728 Esslingen\
Germany

Мы\ будем с\ нетерпением ждать!

[eurotrip-1]: /post/eurotrip-2013/
[eurotrip-2]: /post/eurotrip-2014/
