---
title: "Централизованное тестирование 2015"
date: 2015-05-07T12:00:00+03:00
published: true
tags: [централизованное тестирование]
thread: 3741973053
cover:
    img: /images/photos/ct-2015-cover.jpg
---

**Тестирование окончено. [Результаты][results].**

Скоро лето, и\ значит, толпы школьников ринутся сдавать централизованное тестирование, чтобы затем быть зачисленными
на\ какой-нибудь престижный факультет какого-нибудь приличного вуза.

Два года назад я\ уже [проводил этот эксперимент][ct-2013]: сдать централизованное тестирование вместе с\ толпой
абитуриентов.  Не\ для того, чтобы поступить куда-нибудь, а\ чтобы проверить, что осталось в\ моей голове с\ момента
окончания школы. Тогда результаты были следующие: физика\ --- 49\ баллов, математика\ ---\ 52, русский язык\ ---\ 40.
И\ в\ этом году я\ собираюсь попробовать снова.

Предлагаю всем желающим присоединиться.

<!--more-->

Расписание тестирования:

<div>
<table class="table table-striped">
<tr>
<th>&nbsp;</th>
<th>Предмет</th>
<th>Дата</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Белорусский язык</td>
<td>14\ июня, воскресенье</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Русский язык</td>
<td>15\ июня, понедельник</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Обществоведение</td>
<td>17\ июня, среда</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Биология</td>
<td>19\ июня, пятница</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Математика</td>
<td>20\ июня, суббота</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>История Беларуси</td>
<td>22\ июня, понедельник</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Химия</td>
<td>23\ июня, вторник</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Физика</td>
<td>24\ июня, среда</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Иностранный язык (английский, немецкий, французский, испанский, китайский)</td>
<td>25\ июня, четверг</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Всемирная история новейшего времени; География</td>
<td>27\ июня, суббота</td>
</tr>
</table>
</div>

Отмечаемся в\ комментариях, кому тоже интересно попробовать.

**UPD:** Регистрация на тестирование со 2 мая по 1 июня.
[Пункты регистрации](http://www.rikc.by/ru/testing/registrationposts1.aspx).

[ct-2013]: /post/testing-results/
[results]: /post/ct-2015-results/
