---
title: "md_proc 0.7.0"
date: 2015-08-19T11:45:00+03:00
published: true
collections: [md_proc]
tags: [commonmark, dart, markdown, md_proc, программирование]
cover:
    img: /images/3rd-party/markdown-logo.png
    small: true
    color: black
---

Новая версия библиотеки\ --- и снова множество нововведений. Конечно\ же, главным изменением стала поддержка новой
версии [спецификации CommonMark][spec] за\ номером 0.21. В\ ней поменялась обработка символа ‘\t’, из-за чего пришлось
не\ только переписать значительную часть кода, но\ и\ поправить библиотеку комбинаторов парcеров ([parsers][]),
на\ которой базируется md_proc. Второе значительно изменение спецификации\ --- новые правила разбора встроенных
html-блоков. На\ мой взгляд, всё стало проще и\ логичнее.

<!--more-->

Важным дополнением стала поддержка нескольких расширений языка, отсутствующих в\ спецификации. Теперь можно использовать
верхний индекс (`*e*^*x*^`\ --- *e*^*x*^), нижний индекс (`C~2~H~5~OH`\ --- C~2~H~5~OH) и\ зачёркивание
(`~~пример~~`\ --- ~~пример~~).

Также был причесан код в\ соответствии с\ рекомендациями Google. Правда, ради этого пришлось слегка переименовать
различные объекты библиотеки: команда разработки Dart утверждает, что константы лучше называть так\ же, как и\ остальные
переменные в\ формате camelCase. Поэтому теперь сценарии использования библиотеки выглядят приблизительно так:

~~~~~dart
import "package:md_proc/md_proc.dart";

void main() {
  Document doc = CommonMarkParser.defaults.parse('Hello world!\n===');
  String res = HtmlWriter.defaults.write(doc);
  print(res); // <h1>Hello world!</h1>
}
~~~~~

В\ предыдущей версии библиотеки нужно было писать `DEFAULT` вместо `defaults`.

Не\ менее интересно было поковыряться с\ кодогенерацией. Теперь тесты из\ спецификации читаются не\ напрямую из\ файла
спецификации, а\ конвертируются в\ Dart с\ помощью команды `dart tool/build.dart` и\ затем используются. А\ так как
больше не\ нужно читать файлы из\ файловой системы, то\ можно прогонять тесты не\ только на\ сервере,
но\ и\ в\ браузерах. В\ последних версиях [стандартной библиотеки для тестирования][test] это сделать очень просто.
Например, такая команда прогонит все тесты на\ виртуальной машине Dart, в\ Chrome, в\ Firefox, а\ так\ же в\ PhantomJs:

~~~~~sh
pub run test -p 'vm,chrome,firefox,phantomjs'
~~~~~

Как обычно, библиотеку можно взять на\ [GitHub][github] или\ [pub.dartlang][pub].

[github]: https://github.com/dikmax/md_proc
[pub]: https://pub.dartlang.org/packages/md_proc
[spec]: http://spec.commonmark.org/0.21/
[parsers]: https://pub.dartlang.org/packages/parsers
[test]: https://pub.dartlang.org/packages/test
