---
title: "Lonely Planet"
date: "2013-07-16T00:19:25+03:00"
collection: "latest-travel"
published: true
tags: [eurotrip, eurotrip-2013, lonely planet, лытдыбр, отпуск, путешествие]
thread: 1502763540
---

До\ отпуска осталось чуть меньше месяца, и\ подготовка поездке идёт полным ходом. Даже купил
у\ [Lonely Planet][lonely-planet] их [путеводитель по\ Eвропе][europe-guide].

Lonely Planet\ --- это специализированное издательство путеводителей. Многие считают их\ лучшими в\ мире,
этаким The\ Hitchhicker’s Guide to\ the\ World[^1]. Я\ попробую лично проверить, полезна\ ли книга в\ путешествии
и\ насколько справедливо всё то, что в\ ней описано. А\ пока можно, изучая посвящённые Беларуси страницы,
удивляться наблюдательности авторов и\ надеяться, что другие страны описаны столь\ же качественно. Приведу некоторые
выдержки в\ моем корявом переводе.

> Минск практически наверняка удивит вас. Столица Беларуси, несмотря на\ свое тоскливое имя и\ вопреки своей
> репутации,\ --- прогрессивное и\ современное место.
>
> Из-за того, что почти не\ осталось довоенных зданий, в\ городе практически нет традиционных
> достопримечательностей. Вместо этого есть множество интересных мест для любого, кто очарован советским периодом,
> а\ также несколько классических туристических развлечений, которые способны занять вас до\ вечера.

Где поспать:

> **Moskovsky Bus Station Dorms**. Двигайтесь на\ станцию метро Maskouskaya ради чистой и\ тихой комнаты. Можете
> попробовать заставить серьёзную babushka на\ входе улыбнуться.
>
> **40 Let Pobedy**. Это место немного в\ стороне, но\ всё ещё в\ центре. Приличные комнаты по\ нормальной цене
> и\ дружественный сервис. Отель предпринял попытку модернизации (хотя и\ с\ дешёвой отделкой)\ --- и\ все ванные
> комнаты были переделаны. Дешевый Wi-Fi доступен везде.
>
> **Hotel Yubileiny**. Многие комнаты были переделаны, но\ не\ на\ 5, 7 или 13 этаже, в\ следствие чего эти комнаты
> дешевле. Персонал приветливый, в\ холле дешёвый Wi-Fi.

Рядом предлагается порядок цен. Как мне кажется, описание весьма адекватное, хотя информация могла устареть
(издание 2011 года). Кстати, в\ разделе Drinking есть Drozhzhi United и\ Graffiti.

> **Graffiti**. Для чего-то более современного и\ андеграундного. Graffiti предлагает вечерние концерты местных
> групп, а\ также большие вечеринки по\ выходным, популярные среди anti-Luka crowd.

В\ общем, я\ склонен доверять путеводителю, который так интересно и\ с\ юмором пишет о\ моем городе. К\ сожалению,
приезда бумажной версии пришлось\ бы слишком долго ждать, поэтому придётся довольствоваться её электронным вариантом.

[^1]: Т.е. аналогом книги, описанной Дугласом Адамсом в\ его The\ Hitchhicker’s Guide to\ the\ Galaxy\ --- Автостопом
по\ Галактике.

[europe-guide]: http://shop.lonelyplanet.com/europe/europe-on-a-shoestring-travel-guide-8/
[lonely-planet]: http://www.lonelyplanet.com/
