---
title: "Отличия соревновательного и «real-life» программирования"
date: "2013-10-02T08:12:42+03:00"
published: true
tags: "quora, программирование"
thread: 1816492873
---

Не\ очень давно мне на\ [Quorа] попался [вопрос об\ отличиях <nobr>"real-life"</nobr> и соревновательного программирования][question].
Самый популярный ответ мне так понравился, что не\ могу не\ привести его тут, конечно, в\ моем ~~корявом~~
приблизительном переводе.

> **Вы\ в\ джунглях. У\ вас есть карманный нож.** <nobr>Кто-то</nobr> просит вас убить горного льва. Кто угодно, кроме
> программиста, спросит: *"Какого черта горный лев делает в\ джунглях?"* Но\ спрашивать\ --- это не\ то, что вас учили
> делать в\ качестве программиста. Вы здесь, чтобы решать проблемы, а\ не\ задавать вопросы.
>
> Вы\ хорошо обучились за\ годы тренировок. Вы\ воспользуетесь ножом, чтобы заострить палку. Вы\ срежете лиану, чтобы
> привязать острые камни к\ концу палки. Может быть, вы\ закончили один из\ лучших университетов и\ знаете, как извлечь
> из\ растений и\ насекомых вокруг вас необходимые ингредиенты, чтобы изготовить яд\ и\ нанести его на\ острие своего
> оружия.
>
> И\ будучи убеждённым, что у\ вас есть эффективный и\ действенный способ убить льва, вы\ выдвигаетесь, чтобы выполнить
> свою задачу. Может быть, ваша палка оказалась слишком коротка или ваш яд\ не\ сработал. Всё в порядке\ ---
> вы\ возвращаетесь, чтобы усовершенствовать оружие и\ попробовать в\ другой раз.
>
> Потом <nobr>кто-то</nobr> находит способ изготовления низкокачественной взрывчатки из\ добытых в\ джунглях химических
> веществ. Теперь метод убийства льва с\ помощью копья далеко не\ лучший путь решения вашей задачи. Тем не\ менее, это
> <nobr>по-прежнему</nobr> простой способ и\ <nobr>по-прежнему</nobr> будет преподаваться в\ школах. Каждого убийцу
> львов научат, как создавать свое оружие с\ нуля.
>
> Это <nobr>"real-life"</nobr> программирование.
>
> В\ соревновательном программировании, вы\ начинаете с\ теми\ же ресурсами (складной нож), только **у\ вас есть
> 2\ минуты, чтобы убить льва**.
>
> Будучи новичком, вы\ уставитесь на\ льва и\ ничего не\ сможете сделать.
>
> Вскоре вы\ узнаёте, что если убить белку, то\ судья может подумать, что это был лев, и\ вы\ окажетесь молодцом.
>
> Более опытный программист просто продолжит колоть льва и\ надеяться, что тот умрёт вовремя. Затем вы\ узнаёте,
> что на\ теле льва есть определённые места, устойчивые к\ повреждениям. Вы\ научитесь не\ тратить свое время на\ эти
> места. Но\ если таких точек не\ видно, то\ вы\ становитесь действительно хорошим убийцей белок.
>
> И\ вообще, чтобы быть отличным соревновательным программистом, вы\ должны быть в\ состоянии делать две вещи.
>
> <nobr>Во-первых</nobr>, вы\ должны научиться находить уязвимое место у\ льва и\ убивать его одним быстрым ударом.
>
> <nobr>Во-вторых</nobr>, вы\ должны научиться работать ножом так хорошо, чтобы вырезать острую палку за\ 1\ минуту
> и\ провести следующую минуту, закалывая льва до\ смерти.
>
> Но\ у\ вас <nobr>никогда-никогда</nobr> не\ будет достаточно времени на\ изготовление взрывчатки, чтобы избавиться
> ото\ льва.
>
> <small>[Anthony Moh], Over-generalizer</small>

Свое мнение по\ теме можно высказать в\ комментариях, там\ же принимаются замечания по\ переводу. От\ себя могу сказать,
что я\ вполне согласен с\ приведённым мнением, иначе вряд\ ли\ бы\ оно попало ко\ мне в\ блог.

[Quorа]: http://www.quora.com/
[question]: http://www.quora.com/Competitive-Programming/How-is-competitive-programming-different-from-real-life-programming
[Anthony Moh]: http://www.quora.com/Anthony-Moh