---
title: "Обновление блога"
date: 2019-06-04T22:30:00+01:00
tags: [блог, лытдыбр]
cover:
    img: /images/screenshots/blog-update-2019.jpg
---

От нечего делать и\ по\ случаю семилетия\ (!) блога добавил несколько 
изменений. Дальше будут технические детали для тех, кому интересно.

<!--more-->

# 1. @media (prefers-color-scheme: dark)

Поковырялся с\ новым media query [prefers-color-scheme][]. Он уже 
[поддерживается Firefox и\ десктопным Safari][caniuse], а\ через пару месяцев 
должен появиться и\ в\ Chrome.

Принцип использования очень прост: добавляешь дополнительные блоки в\ css для 
тех, у\ кого есть особая любовь к\ тёмным цветам:

```css
@media (prefers-color-scheme: dark) {
  html {
    background-color: black;
  }
}
```

И\ получается, что те, у\ кого интерфейс в\ системе установлен тёмным, увидят 
сайт тоже тёмным. Если\ же операционная система не\ поддерживает подобный выбор, 
браузер старый или любишь посветлее, то\ и\ сайт будет выглядеть светлым.

Для тёмных по\ умолчанию сайтов имеет смысл поступать наоборот: добавлять блоки 
`@media (prefers-color-scheme: light)` специально для тех, у\ кого выбрана 
светлая цветовая гамма интерфейса системы.

# 2. Прощай, Disqus.

Слишком\ уж он тяжёлый. Бесплатный Disqus оплачивается рекламой, а\ значит, 
он\ подгружает кучу различных трекеров. Зачем это мне или пользователям? Теперь 
остался только один трекер\ --- Google Analytics. A\ если хочется высказаться, 
то\ внизу поста обязательно присутствует ссылка на\ мой e-mail с\ заботливо 
вписанным заголовком письма. Милости прошу нажимать.

Простите, но\ старых комментариев тоже не\ осталось.

# 3. Исправление мелких ошибок

Тут всё просто. Что заметил\ --- поправил, что не\ заметил\ --- не\ поправил. 
Если ваши глаза лучше и\ вы\ заметили, что какая-то часть выглядит не\ самым 
прекрасным образом или работает странно, то\ мой почтовый ящик 
[me@dikmax.name](mailto:me@dikmax.name) всегда открыт для\ критики 
и\ предложений.

[caniuse]: https://caniuse.com/#feat=prefers-color-scheme
[prefers-color-scheme]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/@media/prefers-color-scheme
