---
title: "Настройка VPS"
date: "2014-01-27T18:05:00+03:00"
published: true
tags: [digitalocean, ubuntu, server, блог]
thread: 2181137502
---

Выкладываю инструкцию по\ настройке сервера для\ запуска моего\ же блога на\ свежесозданном VPS. Я\ для\ этого
использовал сервер [DigitalOcean] c\ Ubuntu Server 12.04 на\ борту. Мне кажется, данная инструкция с\ некоторыми
изменениями вполне подойдёт для\ запуска любого самонаписанного сервера. Ещё она определённо пригодится мне, когда
я\ в\ следующий раз опять надумаю сменить сервер. Итак, приступим.

<!--more Нажмите, чтобы увидеть много технических подробностей... -->

Логинимся под root с\ предоставленным нам паролем.

~~~~~bash
ssh root@xxx.xxx.xxx.xxx
~~~~~

Создаём нового пользователя и\ добавляем его в\ группу `sudo`.

~~~~~bash
adduser username
usermod -a -G sudo username
~~~~~

Закрываем сессию и заходим на сервер под новосозданным пользователем.

~~~~~bash
exit
ssh username@xxx.xxx.xxx.xxx
~~~~~

Вводим пароль и\ первым делом добавляем RSA-ключ, чтобы больше этот пароль для логина не\ вводить.

~~~~~bash
mkdir .ssh
cd .ssh
echo *содержимое_ключа* > authorized_keys
~~~~~

Следуем инструкции на\ [GitHub][rsa] и\ создаём новые RSA-ключи, соответствующие этому серверу.

~~~~~bash
ssh-keygen -t rsa -C "your_email@example.com"
~~~~~

Добавляем созданный ключ на\ GitHub [тут][add-key].

Ставим git.

~~~~~bash
sudo aptitude install git
~~~~~

Извлекаем файлы.

~~~~~~bash
cd ~
git clone git@github.com:dikmax/dikmax.name.git
~~~~~~

Инициализируем подмодули.

~~~~~~bash
cd dikmax.name
git submodule init
git submodule update
~~~~~~

В\ отдельном окошке собираем проект и\ заливаем его на\ сервер. Для\ сборки самого проекта понадобится куча пакетов
вроде Haskell и\ Java, но\ эту часть я\ тут опущу, так как выполняется она не\ на\ сервере.

~~~~~bash
rcp dikmax-name.tar.lzma xxx.xxx.xxx.xxx:/home/username/dikmax.name/dikmax-name.tar.lzma
~~~~~

Можно, конечно, и\ на\ самом сервере проект собирать, но\ в\ таком случае нужен сервер с\ как минимум двумя гигабайтами
памяти, а\ не\ с\ 512 мегабайтами, как у\ меня.

Распаковываем всё, что залили.

~~~~~~bash
tar -xvf dikmax-name.tar.lzma
~~~~~~

Для следующего шага нам понадобится [nodejs]. Для того, чтобы поставить последнюю версию, нужно добавить репозиторий
с\ пакетами. А\ для того, чтобы добавить репозиторий, весьма пригодится утилита `add-apt-repository`. Так получилось,
что она располагается в\ разных пакетах в\ зависимости от\ версии Ubuntu.

Ubuntu\ &le;\ 12.04:

~~~~~bash
sudo aptitude install python-software-properties
~~~~~

Ubuntu\ &ge;\ 12.10:

~~~~~bash
sudo aptitude install software-properties-common
~~~~~

Теперь можно добавить репозиторий и\ установить последнюю версию nodejs.

~~~~~bash
sudo add-apt-repository ppa:chris-lea/node.js
sudo aptitude update
sudo aptitude install nodejs
~~~~~

Ещё для запуска сайта нам понадобится [less] препроцессор. Устанавливаем его глобально с\ помощью [npm].

~~~~~bash
sudo npm install -g less
~~~~~

Теперь можно сгенерировать страницы сайта.

~~~~~bash
./dikmax-name rebuild
~~~~~

Если теперь запустить сервер, то\ страницы должны открываться по\ адресу xxx.xxx.xxx.xxx:8000.

~~~~~bash
./server
~~~~~

Но\ запустить сервер на\ 80-м порту (где он\ и\ должен работать) не\ получится, это можно сделать только
под\ рутом. Я\ лучше оставлю сервер под локальным пользователем, но\ проброшу порты. Выполняем:

~~~~~bash
sudo iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp —dport 80 -j REDIRECT —to-port 8000
sudo sh -c "iptables-save > /etc/iptables.rules"
~~~~~

И\ изменяем `/etc/network/interfaces`, добавляем строчку:

~~~~~~no-highlight
pre-up iptables-restore < /etc/iptables.rules
~~~~~~

Получится что-то вроде:

~~~~~~no-highlight
auto eth0
iface eth0 inet static
 	pre-up iptables-restore < /etc/iptables.rules
  	address 188.226.142.207
  	netmask 255.255.255.0
  	gateway 188.226.142.1
  	dns-nameservers 8.8.4.4 8.8.8.8 209.244.0.3
~~~~~~

Теперь можно добавить сервер в\ автозагрузку. Есть несколько способов это сделать. Я\ же использую crontab. Для\ этого
выполняем `crontab -e` и\ в\ открывшемся редакторе добавляем строку:

~~~~~no-highlight
@reboot cd /home/username/dikmax.name/ && nohup ./server &
~~~~~

Дальше нужно настроить синхронизацию тяжёлых файлов. Я\ храню такие файлы в\ отдельном аккаунте [Dropbox],
(а\ до\ перехода на\ DigitalOcean я\ хранил их\ в\ Rackspace Files). Скачиваем Dropbox, запускаем и\ следуем инструкции
на\ экране.

~~~~~bash
cd ~ && wget -O - "https://www.dropbox.com/download?plat=lnx.x86" | tar xzf -
~/.dropbox-dist/dropboxd
~~~~~

Добавляем Dropbox в\ автозапуск в\ том\ же `crontab -e`.

~~~~~no-highlight
@reboot nohup /home/username/.dropbox-dist/dropboxd &
~~~~~

Теперь нужно настроить синхронизацию комментариев с\ [Disqus]. Для этого извлекаем ещё одну копию репозитория.

~~~~~bash
cd ~
git clone git@github.com:dikmax/dikmax.name.git disqus-sync
~~~~~

Настраиваем.

~~~~~bash
cd disqus-sync/disqus-sync
npm install
~~~~~

И\ добавляем задачу на\ синхронизацию в\ крон (`crontab -e`). Синхронизация будет проходить каждые 15\ минут.

~~~~~no-highlight
*/15 * * * * /home/username/disqus-sync/disqus-sync.sh >> /home/username/sync.log
~~~~~

Осталось совсем немного деталей. Запрещаем root-пользователя.

~~~~~bash
sudo passwd -dl root
~~~~~

Ставим последние обновления системы.

~~~~~bash
aptitude update
aptitude safe-upgrade
~~~~~

Устанавливаем необходимые утилиты, я\ обычно ставлю `mc`, `htop`.

~~~~~bash
aptitude install mc htop
~~~~~

Перезагружаем систему и\ смотрим, как всё заработало.

~~~~~bash
sudo reboot
~~~~~

Всё, можно перебрасывать DNS и\ наслаждаться.

На\ самом деле всё проще, чем кажется, тем более что выполнять эти действия придётся только один раз.

[add-key]: https://github.com/settings/ssh
[less]: http://www.lesscss.org/
[DigitalOcean]: /post/digitalocean/
[npm]: https://npmjs.org/
[nodejs]: http://nodejs.org/
[Disqus]: http://disqus.com/
[Dropbox]: https://www.dropbox.com/
[rsa]: https://help.github.com/articles/generating-ssh-keys
